## 内置映射

> [!NOTE]- 参见: 参考手册/第一章/index

### 插入模式

- `ctrl-c` 退出插入模式
- `ctrl-g ctrl-j/k` 往下/上一行
- `ctrl-o` 执行单个命令
- `ctrl-r` 插入寄存器内容
- `ctrl-u` 删除到行首
- `ctrl-w` 删除光标前一个单词
- `ctrl-x` 子模式
- `ctrl-[` 同 esc
- `S-up/down` PageUp/PageDown

### 普通模式

字母

[list2ut|trs|width(1,1)]
- default
    - a 在光标处附加文本
    - b 光标回退 N 个单词
    - c 删除文本并开始插入
      cc 删除 N 行并开始插入
    - d 删除文本
      dd 删除 N 行
    - e 光标前移到第 N 个单词的结束
    - f 光标右移到第 N 次出现的 char 上
    - g
    - h 光标左移 N 个字符
    - i 在光标前插入文本
    - j 光标下移 N 行
    - k 光标上移 N 行
    - l 光标右移 N 个字符
    - m 在光标位置处设置位置标记
    - n 重复最近的查找
    - o 在光标下方开始一个新行并插入文本
    - p 在光标后放置文本
    - q
      `q:` 在命令行窗口里编辑:命令行
      `q/` 在命令行窗口里编辑/命令行
      `q?` 在命令行窗口里编辑?命令行
    - r 用 char 替换 N 个字符
    - s (替换)删除 N 个字符并开始插入, 同 `cl`
    - t 光标移动到右侧第 N 次出现的 char 之前
    - u 撤销改变
    - v 开始面向字符的可视模式
    - w 光标前移 N 个单词
    - x 删除光标开始的 N 个字符, 同 `dl`
    - y 抽出 Nmove 文本
      yy 抽出 N 行
    - z
- shift
    - A 在行尾附加文本
    - B 光标回退 N 个 word
    - C 同 `c$`
    - D 同 `d$`
    - E 光标前移到第 N 个 word 的结尾
    - F 光标左移到第 N 次出现的 char 上
    - G 光标移动到第 N 行(默认末行)
    - H 光标移动到屏幕顶部开始算的第 N 行
    - I 在本行首个 char 之前插入文本
    - J join N 行(默认 2)
    - K 查找光标所在的关键字
    - L 光标移动到屏幕底部开始算的第 N 行
    - M 光标移动到屏幕的中间一行
    - N 反向重复查找
    - O 在光标上方开始新行并插入
    - P 在光标放置文本
    - Q 切换到 Ex 模式
    - R 进入替换模式
    - S 同 `cc`
    - T 光标移动到左侧第 N 次出现的 char 之前
    - U 撤销一行内所有最近的改变
    - V 进入面向行的可视模式
    - W 光标前移 N 个 word
    - X 删除光标前的 N 个字符, 同 `dh`
    - Y 同 `yy`
    - Z
      ZZ 保存后关闭窗口
      ZQ 关闭窗口但不保存

数字和符号

[list2ut|trs|width(1,1)]
- default
    - \` 光标移动到位置标记
    - 1
    - 2
    - 3
    - 4
    - 5
    - 6
    - 7
    - 8
    - 9
    - 0 光标移到行首字符
    - `-` 光标移动到上方 N 行的首个 char 上
    - `=`
      `==`
    - `[`
    - `]`
    - `\`
    - `/` 正向搜索
    - `,` 反向重复命令
    - `.` 重复最后一次修改操作 (除 "u"，CTRL-R 和冒号命令外)
    - `;` 重复命令
    - `'`
- shift
    - `~`
    - `!`
      `!!`
    - `@`
      `@:`
      `@@`
    - `#` 反向搜索光标所在的标识符
    - `$` 光标移动到行尾
    - `%` 转到后一个括号
    - `^` 光标移动到本行首个 char 上
    - `&`
    - `*` 正向搜索光标所在的标识符
    - `(`
    - `)`
    - `_` 光标移动到下方第 N-1 行的首个 char 上
    - `+` 同 `<CR>`
    - `{` 光标回退 N 个段落
    - `}` 光标前移 N 个段落
    - `|` 光标移到第 N 列
    - `?` 反向搜索
    - `<`
      `<<`
    - `>`
      `>>`
    - `:` 开始进入 Ex 命令
    - `"`

其他

- `<Space>` 同 l
- `ctrl-c` 终止当前的(搜索)命令
- `ctrl-f/b` 正/反向滚动 N 屏
- `ctrl-u/d` 窗口上/下滚 N 行(半屏)
- `ctrl-e/y` 文本上/下滚 N 行
- `ctrl-g` 显示当前文件名和位置
- `ctrl-]/o` jump into/back(old)
- `ctrl-r` 重做 u 撤销的改变
- `ctrl-v` 开始面向列块的可视模式
- `ctrl-w` 窗口命令

[note 移动类命令 (参见 usr_03)]
- b/w 向前/后移动到词首
- ge/e 向前/后移动到词尾
- 0/^/$ 移动到行首/行首第一个非空字符/行尾
- F/f 向左/右移动到指定的字符
- T/t 向左/右移动到指定的字符的前一个字符
- % 移动到匹配到括号处
- [count]% 移动到百分之几
- gg/[count]GG/GG 移动到文首/指定行/文尾

[note 编辑类命令 (参见 usr_04)]
- i/a 光标前/后插入
- o 在光标下方新建行并插入
- r replace
- c change
- s `cl` substitute
- d delete
- x `dl` delete char
- p put
- y yank
- u undo

#### 文本对象

可以用在操作符之后，或者在可视模式里选择一个对象。

operator[number]motion

参见: 参考手册/第二章 基本编辑/motion

#### 窗口命令
`ctrl-w`

- `+` 增加当前窗口高度 N 行
- `-` 减少当前窗口高度 N 行
- `:`
- `<` 减少当前窗口宽度 N 列
- `=` 使所有窗口同宽高
- `>` 增加当前窗口宽度 N 列
- H 移动当前窗口到最左
- J 移动当前窗口到最底
- K 移动当前窗口到最顶
- L 移动当前窗口到最右
- P 跳转到预览窗口
- R 向上旋转窗口
- S
- T 移动当前窗口到新标签页
- W 跳转到前面第 N 个窗口(回绕)
- `]` 分割窗口并跳转到光标所在的标签上
- `^` 分割窗口并编辑轮换文件
- `_` 设置当前窗口高度为 N(尽量大)
- b 跳转到底部的窗口
- c `:close`
- d 分割窗口并跳转到所在的定义上
- f 分割窗口并跳转到光标所在的文件名上
- F 分割窗口并编辑光标所在的文件名, 然后跳转到文件名后给出的行号上

#### 方括号命令
#### g 开头的命令
#### z 开头的命令
#### 操作符等待模式

### 可视模式
可视模式下大多数命令同普通模式的相同
### 命令行编辑
使用 ':'、'!'、'/' 或 '?' 命令进入命令行编辑
### 终端作业模式
### Ex 命令

- `:buffers`
- `:cd`
- `:chd[ir]`
- `:clo[se]`
- `:colo[rscheme]`
- `:di[splay]` 显示寄存器
- `:e[dit]`
- `:files`
- `:h[elp]`
- `:his[tory]`
- `:ls` 列出所有的缓冲区
- `:new`
- `:o[pen]`
- `:q[uit]`
- `:qa[ll]`
- `:r[ead]`
- `:reg[isters]`
- `:res[ize]`
- `:ret[ab]`
- `:s[ubstitute]` 查找和替代文本
- `:se[t]`
- `:sp[lit]`
- `:tabnew`
- `:tabs`
- `:tab`
- `:ta[g]`
- `:tags`
- `:vs[plit]`
- `:w[rite]`
- `:wa[ll]`
- `:wq`
- `:wqa[ll]`
- `:x[it]`
- `:xa[ll]` 同 `:wqall`

## map

-   普通、可视、选择和操作符等待
- n 普通
- v 可视和选择
- s 选择
- x 可视
- o 操作符等待
- ! 插入和命令行
- i 插件
- l 插入、命令行和 Lang-Arg 模式的 ":lmap" 映射
- c 命令行
- t 终端作业

修饰符
- S Shift
- C Ctrl
- A Alt
- T Meta
- D Super/Command

操作符

## 参考

![](http://blog.ngedit.com/vi-vim-cheat-sheet-sch.gif)